Резюме
=======

Этот набор данных (ml-latest-small) описывает 5-звездочные рейтинги и свободные текстовые метки из [MovieLens](http://movielens.org), сервиса рекомендаций фильмов. Он содержит 100836 оценок и 3683 применения тегов для 9742 фильмов. Эти данные были созданы 610 пользователями в период с 29 марта 1996 года по 24 сентября 2018 года. Этот набор данных был сформирован 26 сентября 2018 года.

Пользователи для включения были выбраны случайным образом. Все отобранные пользователи оценили не менее 20 фильмов. Демографическая информация не включена. Каждый пользователь представлен идентификатором, и никакой другой информации не предоставляется.

Данные содержатся в файлах `links.csv`, `movies.csv`, `ratings.csv` и `tags.csv`. Более подробная информация о содержании и использовании всех этих файлов приведена ниже.

Это набор данных *разработки*. Как таковая, она может меняться со временем и не является подходящей базой данных для обмена результатами исследований. Обратитесь к доступным *эталонным* наборам данных, если это ваше намерение.

Этот и другие наборы данных GroupLens общедоступны для загрузки по адресу <http://grouplens.org/datasets/>.


Лицензия на использование
=============

Ни Университет Миннесоты, ни другие исследователи не могут гарантировать правильность данных, их пригодность для какой-либо конкретной цели или достоверность результатов, основанных на использовании набора данных. Набор данных может быть использован для любых исследовательских целей при соблюдении следующих условий:

* Пользователь не должен заявлять или подразумевать какое-либо одобрение со стороны Университета Миннесоты или исследовательской группы GroupLens.
* Пользователь должен подтвердить использование набора данных в публикациях, полученных в результате использования набора данных (информацию о цитировании см. ниже).
* Пользователь может распространять набор данных, включая преобразования, при условии, что он распространяется на тех же условиях лицензии.
* Пользователь не может использовать эту информацию для каких-либо коммерческих или приносящих доход целей без предварительного получения разрешения от преподавателя исследовательского проекта GroupLens в Университете Миннесоты.
* Исполняемые программные сценарии предоставляются "как есть" без каких-либо гарантий, явных или подразумеваемых, включая, но не ограничиваясь, подразумеваемыми гарантиями товарного состояния и пригодности для конкретной цели. Весь риск, связанный с качеством и производительностью программ, лежит на вас. Если программа окажется дефектной, вы берете на себя расходы на все необходимое обслуживание, ремонт или исправление.

Университет Миннесоты, его филиалы или сотрудники ни при каких обстоятельствах не несут ответственности перед вами за любой ущерб, возникший в результате использования или невозможности использования этих программ (включая, помимо прочего, потерю данных или их неточность).

Если у вас возникли дополнительные вопросы или комментарии, пожалуйста, пишите по электронной почте <grouplens-info@umn.edu>.


Цитирование
========

Для признания использования набора данных в публикациях, пожалуйста, ссылайтесь на следующую работу:

> F. Maxwell Harper and Joseph A. Konstan. 2015. The MovieLens Datasets: История и контекст. ACM Transactions on Interactive Intelligent Systems (TiiS) 5, 4: 19:1-19:19. <https://doi.org/10.1145/2827872>


Дополнительная информация о GroupLens
===================================

GroupLens - это исследовательская группа на факультете компьютерных наук и инженерии Университета Миннесоты. С момента своего создания в 1992 году исследовательские проекты GroupLens изучали различные области, включая:

* рекомендательные системы
* онлайн-сообщества
* мобильные и вездесущие технологии
* электронные библиотеки
* локальные географические информационные системы

Компания GroupLens Research управляет системой рекомендаций фильмов на основе коллаборативной фильтрации MovieLens, которая является источником этих данных. Мы приглашаем вас посетить сайт <http://movielens.org>, чтобы опробовать его! Если у вас есть интересные идеи для проведения экспериментальной работы с MovieLens, напишите нам по адресу <grouplens-info@cs.umn.edu> - мы всегда заинтересованы в сотрудничестве с внешними партнерами.


Содержание и использование файлов
========================

Форматирование и кодирование
-----------------------

Файлы наборов данных записываются в виде файлов [comma-separated values](http://en.wikipedia.org/wiki/Comma-separated_values) с одной строкой заголовка. Столбцы, содержащие запятые (`,`), заключаются в двойные кавычки (`"`). Эти файлы кодируются в формате UTF-8. Если акцентированные символы в названиях фильмов или значениях тегов (например, Misérables, Les (1995)) отображаются неправильно, убедитесь, что любая программа, читающая эти данные, например, текстовый редактор, терминал или скрипт, настроена на UTF-8.


Идентификаторы пользователей
--------

Пользователи MovieLens были выбраны случайным образом для включения в список. Их идентификаторы были анонимизированы. Идентификаторы пользователей согласованы между `ratings.csv` и `tags.csv` (т.е. один и тот же идентификатор относится к одному и тому же пользователю в двух файлах).

Переведено с помощью www.DeepL.com/Translator (бесплатная версия)

Иды фильмов
---------

В набор данных включены только фильмы, имеющие хотя бы один рейтинг или метку. Эти идентификаторы фильмов соответствуют идентификаторам, используемым на сайте MovieLens (например, id `1` соответствует URL <https://movielens.org/movies/1>). Идентификаторы фильмов совпадают между файлами `ratings.csv`, `tags.csv`, `movies.csv` и `links.csv` (т.е. один и тот же идентификатор относится к одному и тому же фильму в этих четырех файлах данных).


Структура файла данных рейтингов (ratings.csv)
-----------------------------------------

Все рейтинги содержатся в файле `ratings.csv`. Каждая строка этого файла после строки заголовка представляет собой одну оценку одного фильма одним пользователем и имеет следующий формат:

    userId,movieId,rating,timestamp

Строки в этом файле упорядочены сначала по идентификатору пользователя, затем, внутри пользователя, по идентификатору фильма.

Оценки выставляются по 5-звездочной шкале, с шагом в ползвезды (0,5 звезды - 5,0 звезды).

Временные метки представляют собой секунды с полуночи по всемирному координированному времени (UTC) от 1 января 1970 года.


Структура файла данных тегов (tags.csv)
-----------------------------------

Все теги содержатся в файле `tags.csv`. Каждая строка этого файла после строки заголовка представляет один тег, примененный к одному фильму одним пользователем, и имеет следующий формат:

    userId,movieId,tag,timestamp

Строки в этом файле упорядочены сначала по userId, затем, внутри пользователя, по movieId.

Теги - это созданные пользователем метаданные о фильмах. Каждый тег обычно представляет собой одно слово или короткую фразу. Смысл, значение и цель конкретного тега определяется каждым пользователем.

Временные метки представляют собой секунды с полуночи по всемирному координированному времени (UTC) от 1 января 1970 года.


Структура файла данных фильмов (movies.csv)
---------------------------------------

Информация о фильмах содержится в файле `movies.csv`. Каждая строка этого файла после строки заголовка представляет один фильм и имеет следующий формат:

    movieId,title,genres

Названия фильмов вводятся вручную или импортируются из <https://www.themoviedb.org/> и включают год выпуска в круглых скобках. В этих названиях могут быть ошибки и несоответствия.

Жанры представляют собой список, разделенный трубкой, и выбираются из следующих:

* боевик
* Приключения
* Анимация
* Детские
* Комедия
* Криминал
* Документальный
* Драма
* Фэнтези
* Фильм-нуар
* Ужасы
* Мюзикл
* Мистерия
* Романтика
* Научная фантастика
* Триллер
* Война
* Вестерн
* (жанры не указаны)


Структура файла данных ссылок (links.csv)
---------------------------------------

Идентификаторы, которые могут быть использованы для ссылок на другие источники данных о фильмах, содержатся в файле `links.csv`. Каждая строка этого файла после строки заголовка представляет один фильм и имеет следующий формат:

    movieId,imdbId,tmdbId

movieId - это идентификатор для фильмов, используемых <https://movielens.org>. Например, фильм "История игрушек" имеет ссылку <https://movielens.org/movies/1>.

imdbId - это идентификатор для фильмов, используемых <http://www.imdb.com>. Например, фильм "История игрушек" имеет ссылку <http://www.imdb.com/title/tt0114709/>.

tmdbId - идентификатор для фильмов, используемых <https://www.themoviedb.org>. Например, фильм "История игрушек" имеет ссылку <https://www.themoviedb.org/movie/862>.

Использование перечисленных выше ресурсов регулируется условиями каждого поставщика.


Перекрестная проверка
----------------

Предыдущие версии набора данных MovieLens включали либо предварительно вычисленные перекрестные складки, либо скрипты для выполнения этих вычислений. Мы больше не поставляем ни одну из этих функций вместе с набором данных, поскольку большинство современных наборов инструментов предоставляют эту функцию как встроенную. Если вы хотите узнать о стандартных подходах к вычислению перекрестных сгибов в контексте оценки рекомендательных систем, смотрите [LensKit](http://lenskit.org), где представлены инструменты, документация и примеры кода с открытым исходным кодом.
